Homage to the Buddha Shakyamuni.  Ladies and gentlemen
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
.  Today, the first delegation of
thưa toàn thể chúng. Hôm nay đoàn số 1
Thanh Huong, visiting the Buddhist land in 2023,
Thành Hương về thăm đất Phật năm 2023
from our Golden Chrysanthemum group,
của câu lục bộ Cúc Vàng của chúng ta đã
set foot on Ninh Theu Mountain.  And now
đặt chân lên núi Ninh Thếu. Và giờ này
we are standing before the entrance to the cave of
là chúng ta ở trước cửa hang thất của
Ananda.  Ananda was a disciple of the
ngài A Nan. Ngài A Nan là à đệ tử của
Buddha and his attendant.
Đức Phật và là thị giả của Đức Phật. Tất
All the scriptures that we recite,
cả kinh điển chúng ta được tụng, được
read, and study are the result of the compilation by
đọc, được học là có công kết tập của
Master A Lan.  Then, Master A Lan had a fortunate
ngài A Lan. Thế ngài A Lan có một cái
ability: whatever he heard, he
phước duyên đó là ngài nghe qua tai cái
remembered exactly as it was, without a single word missing, no matter how
gì nhớ y như thế không sai lấy một từ dù
much time had passed.  See
là bao nhiêu lâu. Đấy chúng ta thấy
that?
không?
Every Buddha had
Các Đức Phật ra đời thì đều có những
attendants like these when they were born.  They all had
người thị giả như vậy. Đều có những
attendants to record the scriptures
người thị giả để ghi chép lại kinh sách
like that.  It's not that I've accumulated little
như thế đấy. Chứ không phải là ít công
merit, my esteemed fellow practitioners.  To attain
đức đâu các quý đạo hữu ạ. Để tu được
Buddhahood, to have
thành đức Phật, để có được những cái hội
such a complete assembly of followers, requires immense
chúng như đầy đủ như thế rất nhiều công
merit.  And what about our own practice? When
đức. Thế còn bản thân chúng ta tu gì mà
we're in a group, we're neither acting like ourselves nor like
ra hội chúng là anh chẳng ra anh, em
ourselves, right?  I'm neither a wife nor a
chẳng ra em phải không? Vợ chẳng ra vợ,
husband, neither a child nor a child,
chồng chẳng ra chồng, con chẳng ra con
and I'm not even myself anymore.
và bản thân mình cũng chẳng ra mình nữa.
Therefore, our practice is only about cultivating evil
Đấy cho nên chúng ta tu nó chỉ có tu ác
, not good, isn't that right, fellow
thôi, không tu thiện phải không quý đạo
practitioners?  As for the Buddha, throughout countless eons, he
hữu? Còn Đức Phật thì vô lượng kiếp chỉ
never abandoned the single thought of giving.
một niệm bố thí không rời. Cái gì cũng
Giving everything away to all living beings in this way is the only way to achieve that.
bố thí cho chúng sinh trên được như vậy.
So today we're here to
Thế thì hôm nay chúng ta cùng ở đây chia
share about Ananda.  Let
sẻ về ngài An Nan nhá. Thỉnh đại chúng
us all recite the Buddha's name to pray for blessings.
chúng ta niệm Phật cầu gia hộ.
Namo
Nam a mô
Buddha, the original teacher Shakyamuni.
Phật à bổn a sư Thích Ca Mâu Nii.
Namo Buddha, O original teacher Shakyamuni Buddha
Nam mô Phật à bổn a sư Thích Ca Mâu Ni
.  Homage to the Buddha, to our original teacher, Shakyamuni Buddha
ơi. À nam mô Phật à bổn sư Thích Ca Mâu
.
Nii.
Dear audience, today we will be discussing
À kính thưa đại chúng, hôm nay chúng ta
the story of
đến với bài
Venerable Ananda as an attendant,
Tôn giả A Nan làm thị giả được trích
excerpted from the book "A Life Like a
soạn từ à cuốn một cuộc đời một vầng
Sun and Moon" by Venerable Minh Duc
nhật nguyệt của Hòa thượng Minh Đức
Trieu Tam Anh.  This content is just something I've
triều tâm ảnh. Thì cái nội dung này tâm
read and analyzed briefly
chứ quán chỉ đọc và chỉ phân tích sơ qua
for the general public.  Because this article
cho đại chúng thôi. Vì trong cái bài này
already contains all the points we need.  So, in this article, we will
rồi. Thế thì ở trong bài này chúng ta
explore what qualities and virtues are necessary to be an attendant of the Buddha
tìm hiểu xem là đệ tử thị giả của Đức
, and what noble qualities are required to
tính như thế nào, có những đức tính quý
become an attendant of the
như thế nào mới được làm thị giả của Đức
Perfectly Enlightened One.  Through this,
Chánh Đẳng Chánh Giác nhé. Qua đó chúng
we also learn about the admirable qualities of
ta cũng tìm hiểu về các đức tính quý của
Venerable An An so that we may develop
ngài A N An để chúng ta sinh tâm kính
reverence and learn from them.  Isn't that right, fellow
ngưỡng mà học theo. Có phải không quý
practitioners?   Please
đạo hữu?
read the Mind-Controlling Meditation text.
Tâm chế quán xin đọc.
The Buddha spent the rainy season retreat at the Jetavana
Đức Phật an cư mùa mưa tại tinh xá kỳ
monastery.  Monks and nuns from the city of Sravasti and other
viên. Chư tăng ni tại thành Xá Vệ và các
places came to pay homage to the Buddha.  Visiting
nơi tìm về đành lễ Đức Phật. Thăm viếng
the elders from one group to
chư vị trưởng lão từ đoàn này đến đoàn
another.  The wealthy family of the lonely widow and
khác. Gia đình trưởng giả cấp cô độc và
the family of Mrs. Tỳ Xá Khư once again had the opportunity to offer
gia đình bà Tỳ Xá Khư lại có dịp đặt bát
alms and meticulously take care of all four necessities.
cúng dường chăm lo tứ sự chu đáo đầy đủ.
In particular, the Persian king Nak, his queen,
Đặc biệt là đức vua Ba Tư Nạc, hoàng
princess, crown prince, and members of the
hậu, vương phi, thái tử cùng các gia
royal family and high-ranking officials brought many
đình hoàng gia quan đại thần mang nhiều
carts of offerings and gifts to present to the
xe lễ phẩm, lễ vật đến cúng dường Đức
Buddha and the Sangha.   The
Phật và tăng chúng.
king's intention was that everyone
Ý của đức vua là tất cả mọi người đều
should have moral precepts, know how to listen to the Dharma, and know how to
phải có quy giới, biết nghe pháp và biết
make offerings.   Well,
cúng dường.
this is fate, then.  While the
Đó thì đây là nhân duyên nha. Thì Đức
Buddha was at Jetavana Monastery,
Phật ngài ở Tinh Xá Kỷ Viên thì Đức Phật
our Buddha had many great
của chúng ta có rất là nhiều những người
benefactors. At Jetavana Monastery, there
mà à đại thí chủ thì ở Tinh Xá Kỳ Viên
were often great benefactors like
thì thường có các đại thí chủ như chúng
we just heard about, such as Anathapindika, Queen
ta vừa được nghe à ông cấp cô độc, bà tỷ
Vijñānavāda, and the royal family
xá khư và vua Ba Tư Lạc quyến thuộc à
and officials of the court, as well
hoàng tộc và quan lại triều đình cũng
as the people of that area, who came to
như là dân chúng ở khu vực đó thì đến
make offerings to the Buddha.  But what we see is that
cúng dường Đức Phật. Nhưng chúng ta thấy
King Ba Tu Nac really wanted
ông vua Ba Tứ Nạc này ông rất muốn cho
all his royal family, high-ranking officials,
tất cả hoàng tộc của ông, quan đại thần
and the people of the country to know about making
và nhân dân trong nước đều biết cúng
offerings to the Buddha and the monks.  So,
dường đến Đức Phật và chư tăng. Đấy,
we practice and dedicate our merits
chúng ta ấy chúng ta tu tập ở trong cái
to
phần hồi hướng mà chúng ta nguyện cho
those who know the Buddha's teachings, so that
những người mà à biết đến Phật pháp để
they may become leaders of the country,
làm được các nên làm lãnh đạo đất nước
like Emperor Tran Nhan Tong of the Tran Dynasty.
như thủa Vô Trần Nhân Tông.
So, we also hope that all
Thì chúng ta cũng mong cho tất cả những
those who know about Buddhism, those who have the opportunity to
người biết đến Phật pháp, họ có duyên
become lay practitioners, can achieve success in their
làm cư sĩ tại gia, họ có thể thành tựu
careers and achievements, do
được à cái cái công danh sự nghiệp phải
n't you think, dear fellow practitioners?  Only when
không các quý đạo hữu? Công danh sự
their careers and reputations advance can they
nghiệp của họ được thăng tiến thì họ mới
protect Buddhism and safeguard the
bảo hộ được cho Phật pháp, bảo hộ được
practice of Buddhists.  Therefore, in each
cho Phật tử tu hành. Cho nên trong mỗi
part of the merit dedication ceremony, we
phần hần hồi hướng công đức, chúng ta
must be aware of this so that we can
phải ý thức được điều này để chúng ta
dedicate the merits with genuine sincerity.  Only those who
hồi hướng thật tha thiết nhá. Thì chỉ có
knew about Buddhism, like kings and officials,
vua quan họ biết đến Phật pháp thì họ
could benefit from it
mới có thể làm lợi ích cho Phật pháp
.  As for the king and his officials who are ignorant of Buddhist
thôi. Còn vua quan không biết đến Phật
teachings, they will only destroy and
pháp thì họ chỉ phá oại Phật pháp và
eradicate Buddhism.  Isn't that right, my esteemed fellow
diệt Phật pháp thôi. Phải không các quý
practitioners?
đạo hữu nhé.
And from that day on, whenever the king had free time, he would go
Và kể từ hôm đó, hễ có dịp rảnh là đức
to the Jetavana monastery to listen to the Dharma,
vua lại đến tinh xá Kỳ Viên nghe pháp,
seeing that the Buddha had too many things to do, such as traveling
thấy Đức Phật quá nhiều công việc như đi
here and there, receiving various delegations, and
đây đi đó, tiếp đoàn này đoàn kia,
giving sermons for too long each
thuyết pháp quá nhiều thời gian trong
day.  The other day, two disciples came to see the
ngày. Hôm kia hai vị đệ tử cùng đến hầu
Buddha and requested that he
Đức Phật và xin thỉnh nguyện là Ngài nên
have an official attendant who was wise and
có một thị giả chính thức có tuệ có tâm
compassionate, capable of assisting him with all his duties both
biết phụ giúp đỡ đần công việc chu đáo
inside and outside the home.  Those two great disciples were
trong ngoài. Hai đại đệ tử đó là ngài Xá
Sariputta and Maudgalyayana.  That is, when
Lợi Phất và Mục Kiều Liên. Tức là khi
the Buddha returned to the monastery for the three months of the
Đức Phật về tinh xá an cư đấy, 3 tháng
rainy season, so many disciples came to
mùa mưa thì quá nhiều những người đệ tử
offer alms and request to
đến như vậy vừa cúng dường vừa thỉnh
hear his teachings.
nghe pháp.
Therefore, the Buddha traveled and had to do
Cho nên Đức Phật đi lại và phải làm rất
many things.  Therefore, the two senior disciples
nhiều việc. Cho nên hai ngài đại đệ tử
asked the Buddha to
mới bạch với Đức Phật là xin phải đề cử
nominate an official attendant for him
ra một vị à thị giả chính thức cho Đức
.  Because, historically, the monastic community
Phật. Tại vì từ trước thì tăng đoàn nay
would send one person today and another person tomorrow to serve as their attendant.
cử người này, mai cử người kia thị giả.
Then the Buddha said this.
Thế Đức Phật mới nói thế này. Im lặng
After a moment of silence, the Buddha said that it was indeed a very timely and appropriate thing to do
một lúc rồi Đức Phật nói việc ấy cũng
.
đúng lúc đúng thời lắm. Qua những ông
Many problems have arisen with previous attendants
thị giả trước đây đã có nhiều bất cập
.  For example, if the Buddha tells him to go in one direction,
xảy ra. Ví như Như Lai bảo đi hướng này
he will go in another.
thì ông ta lại đi hướng kia. Chắc những
These attendants are probably just as ordinary as we are
ông thị giả này cũng phàm như chúng ta
.  If you're told to do this, then do that
ấy. Bảo việc làm việc này thì làm việc
.  Well, dear fellow practitioners, we're all in the same
kia. Thì kính thưa quý đạo hữu trên cùng
vehicle.  The head of the group, Mr. Tâm, has just given
một xe thôi. Tâm chế bàn quán vừa mới
these instructions to the team leader and the
hướng dẫn thế này cho trưởng đoàn trưởng
driver; they will come back down later to give instructions to the rest of the group
xe tí nữa quay xuống hướng dẫn cho đại
.  It's nothing like anything I instructed
chúng. Chả giống cái gì mình hướng dẫn
.
hết.
Let's not even talk about something far in the future.  That's why, at the
Chưa nói đâu xa đâu. Đấy nên núi chỗ núi
summit of Ninh Thieu mountain, they just said to make offerings like
đỉnh núi Ninh Thếu này vừa bảo cúng
this, then they said to make offerings like that, and then they made
dường thế này đã bảo cúng dường đã ra
offerings like that.  So we
cúng dường thế kia rồi. Thế nên chúng ta
also fall into this category.  Is that correct?  Well, there
cũng vào dạng này. Có đúng không? Thôi
's no difference, my esteemed friend.
quý đại hữu không khác ạ.
For example, if the Buddha tells him to go in one direction,
Ví như Như Lai bảo đi hướng này thì ông
he will go in another.  For example, if he doesn't
ta lại đi hướng kia. Ví như ông ta không
know this person well, like whether they are of mixed race, then he should continue the conversation.
biết rõ đối tượng này như lai nên tiếp.
As for the other person, the senior leaders can handle that
Đối tượng kia thì chư vị trưởng não tiếp
as well.  For example, if the Buddha told him to wash dishes
cũng được. Ví như Nh như Lai bảo rửa bát
and pour the water away where there was no green grass,
rồi đổ nước nơi không có cỏ xanh thì ông
he would pour it into a stream instead.   If
ta lại đổ xuống suối.
you tell him to do that, then the attendant will do it over there
Bảo được nọ thì người thị giả làm đằng
.  For example, when the Buddha told him to fold his robe into
kia đấy. Ví như Nh như Lai bảo gấp y làm
four and comb it where it should be, he instead combed it
bốn rồi chải nơi phải lẽ ông ta lại chải
under the bird's nests.  The bird defecates under the bird's nest,
phía dưới các tổ chim. Dưới dưới tổ chim
right,
thì con chim nó ỉa xuống phải không các
esteemed fellow practitioners?   After
quý đạo hữu?
a while, bird droppings fell
Một lát thì phân chim rơi đầy thế rơi
all over the Buddha's robe.   For example,
đầy xuống y của Đức Phật.
when the Buddha instructed the elders to gather
Ví như Nh như như Lai bảo tụ họp chư vị
to discuss matters concerning the Sangha, he
trưởng lão để bàn việc tăng, ông ta lại
allowed many novice monks to enter and cause a
để cho rất nhiều tỷ khưu sơ tu vào làm
commotion in the lecture hall.  That is, when
huyên não cả giảng đường. Tức là khi họp
the Buddha held a meeting with the
tăng ấy thì Đức Phật thường họp với các
senior monks, he would tell his attendant to invite them
vị trưởng não thì bảo thị giả là đi mời
to the meeting. But the
các vị trưởng não vào họp thì ông thị
attendant would bring in all the newly ordained monks, those who were just beginning their practice, and they would
giả lại cho hết cả những vị chư tăng mới
cause a
được xuất gia mới sơ tu thôi vào đấy làm
commotion in the assembly hall, making it
huyên láo hết cái chỗ hội trường ấy lên
impossible to discuss anything.
thì không bàn được việc gì.
For example, when the Buddha instructed that the Buddha should stay in
Ví như Nh như Lai bảo canh khuya tại
his chamber late at night, he only received the Brahma gods. However,
hương phòng, Như Lai chỉ tiếp chư thiên
he sometimes arbitrarily knocked on the
phạm thiên, ông ta đôi khi tùy tiện gõ
door to allow some distant elders to
cửa để một vài vị trưởng lão ở xa nào đó
enter at an inappropriate time.  That means that at night,
đi vào không đúng thời. Tức là đêm đến
our Buddha only received
thì Đức Phật của chúng ta chỉ thiếp tiếp
the celestial beings in his sleep.  The gods consulted the
tiếp chư thiên thôi. Chư thiên tham vấn
Dharma, then the gods and the heavenly realms.
pháp, chư thiên rồi các cõi trời. Thế
However, while the
nhưng mà vị thị giả này thì chư thị Đức
Buddha was receiving the deities, this attendant knocked on the
Phật đang tiếp chư thiên thì ông lại gõ
door and said that an elder from
cửa vào ông bảo là có vị trưởng lão từ
afar had come to consult with the Buddha.  That is
xa đến muốn tham vấn Đức Phật. Đấy cho
why the Buddha said
nên Đức Phật mới gọi là những ông thị
these attendants didn't know the right time, they didn't know
giả này không biết đúng thời, không biết
which people the Buddha should
là những đối tượng nào thì Đức Phật
receive and which people only
tiếp, những đức đối tượng nào thì chỉ
needed to be received by the monks.  That's what the Buddha
cần chư tăng tiếp thôi. Đấy là Đức Phật
was saying about
đang nói về các vị
attendants like that, which is why they are
thị giả như vậy cho nên là không được
ineffective, and even now, it's necessary to choose an
việc và đến nay cũng nên cần chọn một vị
attendant who knows better.  So, ultimately, perhaps the
thị giả phải biết. Đó, cuối cùng có lẽ
most important thing is that a person
điều quan trọng nhất người bên cạnh Như
close to the Buddha, besides possessing virtues such as
Lai, gần gũi Như Lai ngoài các đức tính
diligence, thoughtfulness, and
trăm chuyên, cần mẫn, chu đáo, chịu khó
tact, must also have a
tế nhị, người ấy còn phải có trí nhớ
good memory.  In this way, the Dharma and the precepts
tốt. Vì như vậy, pháp và luật của Như
taught by the Tathagata will not be lost along the way
Lai giảng khỏi phải rơi rớt dọc đường
on the path of spreading the teachings.  Dear fellow
trên lội trình hoằng hóa. Kính thưa các
practitioners, in the time of the Buddha, there was
quý đạo hữu, thời Đức Phật còn tại thế,
no communication like we have today.
không có truyền thông như chúng ta đâu.
That is, the Buddha came here to preach
Tức là Đức Phật đến nơi đây thuyết pháp
to an assembly of monks and
cho một hội chúng, Đức hội chúng xuất
nuns, and then the Buddha came here again to preach
gia, Đức Phật đến nơi đây lại thuyết
to an assembly of lay Buddhists.  Therefore,
pháp cho một hội chúng Phật tử. Cho nên
those times didn't have books, pens, or
là các thời đấy lại chưa có sách bút,
audio recordings like we do, so they couldn't record anything
chưa có ghi âm như chúng ta chưa ghi lại
.  Therefore, this is the only part of the Dharma that should be
được. Cho nên là pháp thì chỉ được chỗ
remembered.  That means you remember what you've heard here
này nhớ. Tức là chỗ này đã nghe rồi thì
, you remember what you've heard there, and you
nhớ, chỗ kia nghe rồi thì nhớ, chỗ kia
remember what you've heard yet another place, and each place is a
nghe rồi thì nhớ mà mỗi nơi lại một làng
different village or residential area.  That is why
mạc, lại khu dân cư khác nhau. Cho nên
the Buddha said that the Dharma of the Tathagata is
Đức Phật mới nói là pháp của Như Lai bị
scattered along the way, and cannot be concentrated
rơi rớt dọc đường, không tập trung được
.
là như thế đó.
So the Tathagata agreed to let them convene
Vậy Như Lai đồng ý để các ông triệu tập
a limited meeting consisting only of
một cuộc họp giới hạn chỉ gồm chư vị
respected elders to nominate the
trưởng lão uy tín để đề cử người thích
most suitable person to be his attendant.  So, we see the
hợp nhất làm thị giả. Đấy, chúng ta thấy
circumstances that led to
duyên khởi của việc mà
Alan becoming the Buddha's attendant and the Buddha
ngài A Lan làm thị giả và Đức Phật đồng
agreeing to have someone as his attendant
ý cho có người làm thị giả cho mình là
.  So here's a point that Lord Tâm
như vậy. Thì ở đây có một điểm thì Tâm
Chúa Hàn Quán wants us all to
Chúa Hàn Quán cũng lưu ý để đại chúng ta
remember: no teacher would ever
nhớ đó là không có một vị thầy nào lại
say, "You go be my attendant."
bảo là ông đi thị giả cho tôi đi. Tuy
Although the teacher knew it was very necessary, the
rằng người thầy đấy biết rất cần thiết
minds of ordinary people are inherently
nhưng mà phàm tâm chúng sinh thì nó rất
unwholesome.  It thought that
là bất thiện. Nó lại nghĩ rằng vị thầy
this master needed someone to serve him.
này cần người hầu hạ mình.
Such is the mindset of the people; they don't
Phàm tâm nó như thế các quý đợi không
realize that this is essential to
nghĩ là việc này là rất cần thiết để mà
give
khiến cho
this teacher time to serve
vị thầy này có được thời gian để phục vụ
the public and preach the Dharma.
đại chúng để thuyết pháp.
That's why
Đó cho nên là
teachers would never say something like that to themselves
các vị thầy thì không bao giờ tự nói như
.  Therefore, it must have happened
thế cả. Cho nên phải có sự việc xảy ra
that this attendant role is very
thấy rằng cái việc thị giả này rất là
inadequate, disorganized, does not serve the
bất cập, lủng củng, không phục vụ được
Dharma, and does not benefit the four assemblies of
giáo pháp, không có lợi ích được cho tứ
disciples.  Then the elders
chúng. thì chư vị trưởng lão
must nominate a candidate; there must be an official attendant
phải đề cử, phải có một vị thị giả chính
.  So, we must remember
thức. Đấy, cho nên chúng ta phải nhớ là
why the Buddha only agreed at this point, why the
tại sao Đức Phật đến lúc này mới đồng ý,
conditions were right to seek him out for teachings.
mới đủ duyên để tìm thị giảng. Còn lúc
Before, when the monk met this person, he would send
trước thì tăng gặp người này thì cử
this person; when he met that person, he would send
người này, gặp người kia thì cử người
that person.  It has to have consequences
kia. nó phải có hậu quả ra đấy thì lúc
before they learn their lesson.
bấy giờ chúng mới rút kinh nghiệm đó.
Following the Buddha's instructions, Venerable Moggallana
Tuân lời Đức Phật, tôn giả Mục Cửu Liên
Sariputta, along with the elders,
Xá Lợi Vất cùng với các vị trưởng lão
explained the purpose of their search for an attendant, outlining the
trình bày mục đích tìm kiếm vị thị giả
necessary qualifications,
cần và đủ những tiêu chuẩn như thế nào
before seeking everyone's opinion.  So,
rồi mới xin ý kiến của mọi người. Tức là
here we're saying that the venerable monks must meet beforehand to
ở đây là à các vị tôn giả phải họp trước
test what qualities these venerable monks—the attendants—
thử xem xem các cái vị tôn giả này ấ cái
need.  We
người thị giả này ấy thì phải cần những
need to hold a meeting to discuss
cái đức tính gì? Phải họp bạt xem cần
what qualities are needed, and then ask for
những cái đức tính gì rồi mới xin ý kiến
everyone's opinion on who best fits
của mọi người là ai phù hợp với các đức
those qualities in order to nominate someone.  "There,
tính đó để đề cử ra. Đó,
Venerable Mahakasyapa suggested earlier that if one is
tôn giả đại ca Diếp góp ý trước, nếu
to choose someone who meets the appropriate criteria, that person
chọn đủ tiêu chuẩn thích hợp thì vị ấy
must possess sufficient heart, sufficient wisdom, and many
phải có đủ tâm, đủ tuệ cùng rất nhiều
other skillful qualities."  It is absolutely
trí thiện xảo khác nữa. Dứt khoát là
impossible to find him among the
không thể tìm ra vị ấy trong số chư tăng
younger monks.  While all of us here may be able to temporarily meet
trẻ. Tất cả chúng ta đây khả dĩ tạm đủ
those requirements, we are all getting
các yêu cầu kia thì ai tuổi tác cũng đã
older and our health is declining. We should be careful not to
lớn, sức khỏe đã tổn giảm, coi chừng lại
trouble or inconvenience the Venerable Master further.
làm phiền, làm rộn Đức tôn sư nữa đấy.
That means that those who are old, lack
Tức là những người đã già rồi, không đủ
the health, or lack the wisdom are not suitable
sức khỏe, không đủ trí tuệ thì không thể
to be attendants.  There, that helps us
làm thị giả. Đấy, điều đó để chúng ta
understand.  Because attendants need to serve
hiểu. Tại vì thị giả thì cần phải hầu
closely, they cannot do so if they are not healthy enough
cận cho nên không đủ sức khỏe thì không
.   That's
thể được.
very accurate.  Venerable Sariputta
Rất chính xác. Tôn giả Xá Lợi Phất gật
nodded.  Therefore, another criterion must be added:
đầu. Vậy thì phải đưa thêm một tiêu
even in old age, they must be
chuẩn nữa là dù lớn tuổi nhưng phải có
healthy, free from illness and disease, and without aches or
sức khỏe, không bệnh hoạn ốm đau, không
pains.   That's
nhức xương mỏi cốt.
right.  Venerable Moggallana
Đúng vậy. Tôn giả Mục Kiều Liên nói
continued, saying that if one of the attendants is
tiếp, tức là nếu mà một vị thị giả này
constantly ill, then it's the master attending to the
suốt ngày đau ốm thì có mà thầy đi thị
disciple, not the other way around
giả trò chứ không phải trò thị giả thầy
.  All day long, the master also has to go around
đâu. Suốt ngày thầy lại còn phải đi coi
taking care of the health of his
như là chăm sóc sức khỏe cho người thị
attendant, so how can you tell who is
giả nữa thì không biết là ai là thị giả
whose attendant, right?  Then the master had to
ai phải không? Rồi thị thầy thì còn phải
take care of the attendants, feeding them, showing them the
đi chăm no cho thị giả ăn uống này, chỉ
way, and checking if they were sick
đường này rồi xem là có ốm đau hay
.  The mind-controlling practitioner has witnessed
không. Tâm chế quán đã chứng kiến các vị
such attendants before.  Take your time to
thị giả như vậy rồi đấy. Để tâm chế quán
read and see who here dares to claim they
đọc mà xem tí xem ở đây ai dám nhận mình
possess the qualities of a good attendant.  "Yes,
là đủ đức tính thị giả nhá. Này
Venerable Ananda," said the wise man A Lan,
có đấy hiền giả A Lan tôn giả Xá Lợi
meaning that Venerable Sariputta
Phất nói tức là tôn giả Xá Lợi Phất là
nominated Venerable Ananda.   The revered
đề cử tôn giả A Nan.
master needed an attendant who knew how to take
Tôn sư cần một thị giả biết cách chăm
care of his health, someone who was thoughtful and
sóc sức khỏe cho tôn sư, biết chu đáo,
considerate in even the simplest, most trivial matters
tế nhị từ những việc đơn giản, nhỏ nhặt
.  Know what you should do when the Venerable
nhất. Biết mình phải làm gì khi Đức Tôn
Master is present, whether standing, lying down, sitting, or sleeping.
sư đi, đứng nằm ngồi hay ngủ nghỉ.
We can see right now that even
Chúng ta thấy ngay mới cái tiêu chuẩn
this first standard is difficult.  We must
đầu tiên này đã là khó rồi nhá. phải
understand that the person we are attending to is
biết được là cái người mình đang thị giả
this teacher. We must know what to do
cái vị thầy này mình phải biết mình làm
when this teacher
gì khi vị thầy này đi, khi vị thầy này
walks, stands, sits, or
đứng, khi vị thầy này ngồi, khi vị thầy
lies down. We must know how to choose the
này nằm đi thì chúng ta phải biết chọn
right path, right?  We must know how to clear the way,
đường phải không? Phải biết dọn đường,
we must know how to go first.  When should I go
phải biết đi trước. Lúc nào lên đi
first, and when should I go last?
trước, lúc nào lên đi sau có phải không?
But when we need to go ahead to find the way,
Chứ còn lúc cần đi trước để tìm đường
if we see a difficult path, we end up going behind.  When it was time to
thì thấy đường khó mình lại đi sau. Lúc
entertain guests
mà cần tiếp khách
and have a
là
conversation, I would always rush forward and start
cần nói chuyện thì mình lại lon ton ra
talking.  When traveling, you need to know
nói chuyện trước. Đi là phải biết lúc
when to go first and when to go last.  Is that right
nào đi trước, lúc nào đi sau. Có phải
?  And when traveling, one must know
không? Và khi đi thì phải biết mang đồ
what to bring, whether for long or short distances, and how to arrange for attendants.
gì đường xa, đường gần thị giả ra sao.
When the Buddha is standing, we must
Vào lúc Đức Phật đứng thì chúng ta phải
observe how he is standing, where he is standing, and how he is being asked to
xem cái đứng như thế nào, chỗ nào, thỉnh
stand.  When sitting down, one should
đứng như thế nào. Lúc ngồi thì phải nên
choose a suitable place to sit.   Is
thỉnh ngồi ở chỗ nào, phù hợp hay không?
it difficult, my fellow practitioners?  When lying down, one must
Khó không quý đạo hữu? Lúc nằm thì phải
find a place to lie down so that the attendant can choose a spot for
tìm được chỗ nằm để thị giả chọn cái chỗ
them.  Is it difficult?  Is it difficult, fellow
nằm. Có khó không? Khó không có quý đạo
practitioners?
hữu?
This is a constant urging, yet it never goes, and even the most persistent advice only leads to
Đây dục mãi đi chưa đi bảo mãi cũng được
one sentence: "If you don't take care of yourself, what else can you expect?" And you need to be
một câu mình không lo cho thân mình xong
considerate, like with toothpicks and drinking bowls; you
nhị như tăm xỉa răng bát uống nước mình
eat and eat and never find a toothpick, so you have to
thì ăn mãi chả thấy tăm ở đâu ra cả phải
break one yourself, you have to go find one to
tự đi bẻ tăm mà dùng phải đi tìm tăm mà
use. The teacher is like that, the student is like that,
dùng thầy thì như thế trò thì như vậy
so what kind of attendant can you be? It's very insightful,
thế cho nên là thị giả nào được phải
dear fellow practitioners. It
không đọc hay lắm các quý đạo hữu ạ mới
shows us what virtues
thấy chúng ta cần những cái đức tính gì
we lack, what we are extremely weak in.  I think I
mình còn thiếu, mình cực kỳ yếu. Mình
missed something when I read it here.  Is something missing?
đọc ở đây mình thiếu. Thấy thiếu không?
Do I feel weak?  I feel
Mình thấy yếu không? Mình thấy mình yếu
very weak.  I feel disappointed with my own spiritual practice, I
lắm. Mình thấy cái sức tu của mình chán
mean disappointed with myself.
gọi là chán cho bản thân mình.
Walking, standing, working, sitting, sleeping, and resting.  Be mindful of hygiene,
Đi đứng làm ngồi ngủ nghỉ. Biết tế nhị
such as using toothpicks and drinking bowls to keep the area around the
như tăm xỉa răng, bát uống nước chỗ tiểu
toilet and the toilet clean.
tiện, chỗ đại tiện cho sạch sẽ.
In addition, everything must be neat and
Ngoài ra ở đâu cũng phải gọn gàng ngăn
tidy, from sleeping areas and seating areas to cooking utensils,
nắp từ chỗ nằm, chỗ ngồi, niêu thất,
hallways, and gardens.  Do we see one
hành lang và sân vườn. Chúng ta thấy một
person who does many things?  It spins
người này mà làm nhiều việc không? Quay
like a top, doesn't it?
như trong chóng luôn đấy chứ phải không?
Having to know so many things to be a servant
Thị giả mà phải biết ngần này việc rất
is a lot of work.
là nhiều việc.
One must know when to light the incense burner in the incense room
Phải biết đèn trầm trong hương phòng khi
, when to turn it on and off, and
nào cần đốt, khi nào lên tắt và lâu lâu
every few days, clean and sweep away any
mấy hôm thì phải chùi rửa quét dọn dư
remaining residue.  Do you see a lot of work?  It's subtle, like
tàn. Thấy nhiều việc không? Tế nhị như
sitting facing one direction where there's sunlight, or sitting
ngồi hướng này có ánh mặt trời, ngồi
facing another where there's a cool, green area and the
hướng kia có cả vùng cây xanh mát mẻ và
pleasant sound of birdsong.  Do we
có cả tiếng chim hót vui tai. Đấy thị
find what our attendants read interesting
giả chúng ta đọc chúng ta thấy hay
?  Do you see those virtues or how
không? Thấy những đức tính hay thấy ngài
noble Master A Lan is?  One must know, the moment
A Lan cao quý không? Đó phải biết khi
the Venerable Master glances,
Đức Tôn sư mới đưa mắt là biết Đức Tôn
what he wants and needs.
Sư muốn gì, cần gì.
As we read, we can feel the impact of each and
Đấy chúng ta đọc chúng ta thấy thấm từng
every word, don't we, my esteemed fellow practitioners?   One
từng từ một không các quý đạo hữu?
needs to be discerning when observing guests; one must know
Cần có sự tinh tế nhìn khách phải biết
which guests show respect to their teacher and which should not.   At
vị này tôn sư nên tiếp vị kia thì không.
the Tâm Chiếu Hidden Inn, there are a few girls who help with the
Tâm chiếu ẩn quán có mấy em đi phụ tâm
food preparation at the inn.  When I encountered Buddhist followers who were
chế ăn quán. Tâm chiếu quán cần gặp Phật
scolding me, they would push my mind away and suppress their contemplation, and I would
tử các em nó quát, các em nó gạt tâm chế
have to scold them even more.
quán lại còn phải mắng các em thêm ấy.
Because I am a Buddhist and want to meet with
Vì là Phật tử muốn gặp tâm chế ăn quán
people who are strict and disciplined, I often go to restaurants nearby. Sometimes, when the children see
các em đi gần mà đôi khi là các em thấy
this Buddhist, they may still yell at people,
Phật tử này là còn quát người ta, còn
deceive people, or behave in other ways. But if
gạt người ta còn thế này thế kia tâm
their hearts are still focused on the teachings of Jesus, they still need to be reminded and
chúa còn quán là còn phải nhắc nhở, còn
guided.
phải uốn lắn các em.
This is just assisting with tasks related to mind-
Đây là mới gọi là đi phụ việc cho tâm
controlling and soul-cultivation; a true
chế hồn quán thôi chứ còn thị giả thì
attendant, however, must be
phải thị giả cho các bậc thầy ấ thì phải
extremely sensitive and possess many admirable qualities,
cực kỳ tế nhị, cực kỳ nhiều đức tính quý
right?  That's why
phải không? Thế cho nên chúng ta cái gì
we have to learn everything.  If we
chúng ta cũng phải học đấy. Nếu chúng ta
don't internalize the Dharma, if we don't
không thẩm thấu pháp, chúng ta không rèn
practice, we won't correct ourselves.
luyện, chúng ta không sửa chúng ta đâu.
We walk, talk, and behave recklessly;
Chúng ta đi đứng nói năng bừa bãi, chúng
we don't know how to serve our esteemed fellow practitioners
ta không biết phụng sự các quý đạo hữu
.  So this is an act of charity and
ạ. Cho nên cái này là cái công đức bố
merit.  Our Buddhists,
thí đấy chứ. Phật tử của chúng ta hơi
if they frown and
nhờ cầm hộ kia mặt nhăn vào xong úi sùi
pout when someone asks them to hold something for them, will never be able to be
bĩu môi, lừa mát thì không bao giờ làm
attendants.  Is that correct?  It will never
thị giả được. Có đúng không? Không bao
work.  If you don't know how to serve after eating
giờ làm được. Ăn xong không biết phụng
, if you don't know how to invite others to eat, if you don't know how to
sự, ăn không biết mời, ăn không biết
share your food, and if you don't know how to be considerate, how can you be a good
phần, rồi không biết nhường nhịn thì sao
attendant?  Is that correct, fellow
mà thị giả được. Có đúng không các quý
practitioners?
đạo hữu?
There.  Therefore, what we need here is a
Đó. Thế cho nên ở đây thì chúng ta cần
very high level of morality, a very high level indeed.
cái đạo đức rất là cao, rất là cao.
One must observe at the crossroads
Phải biết quan sát tại ngã ba đường đức
which direction the venerable master will go.  In short, it's about
tôn sư sẽ đi hướng nào. Trung quy là tất
knowing everything.  So, all that
cả các việc phải biết. Vậy đó tất cả cái
subtle simplicity, the wise Ananda possessed it all,
đơn giản tế nhị ấy, hiền giả A Nan có đủ
and no one could possibly surpass or equal him
và không ai có thể tranh hơn tranh bằng
.  That's right, Venerable Ananda possessed all
được. Đấy, ngài A Nan là có đầy đủ các
those qualities.  Isn't that noble, my esteemed friends
đức tính đó. Cao quý không các quý đạo
?  Extremely noble.
hữu? Cực kỳ cao quý.
Extremely noble.  Those qualities were
Cực kỳ cao quý. Đã có sẵn các đức tính
already present before they were chosen to be attendants.
đấy rồi mới được chọn làm thị giả đấy.
Not to mention that nowadays we are full of greed
Chứ đừng nói đến chúng ta bây giờ
, evil, and selfishness
tham thì nhiều, ác thì nhiều, ích kỷ thì
.  Sometimes, when I'm with my teacher, if
nhiều. Đôi khi là đi với thầy,
he eats just one piece, I wonder why he
thầy ăn một cái thì trò đã sao mà thầy
eats so much?
ăn nhiều thế?
Why is the food so delicious, teacher?  Is that right?  How could I possibly see at night?
Sao thầy ăn ngon thế? Có phải không? Làm
Then, while eating, he forgot to even offer the teacher a meal
Rồi lại ăn lại quên không cả mời thầy
.
nữa chứ.
The Venerable One paused briefly to observe the
Tôn giả ngưng nói một lát để xem phản
reactions on the faces of the senior monks.
ứng trên sắc mặt của chư vị trưởng não.
When I see many people smiling and nodding
Khi thấy nhiều vị mỉm cười và gật đầu
slightly, I know that my explanation
nhè nhẹ thì biết là sự thuyết minh của
has been effective.  The venerable one then spoke
mình có hiệu quả. Tôn giả bèn cất tiếng
again.  The memory of the sage Ananda was
tiếp tục. Trí nhớ của hiền giả A Nan là
unparalleled.  It was wonderful in my childhood.
đệ nhất. là tuyệt vời thủa còn thơ trẻ.
That kind of memory, when remembering the law and regulations, will
Trí nhớ ấy mà ghi nhớ pháp và luật thì
not miss a single word, sentence, proposition
không bỏ sót một chữ, một câu, một mệnh
, verse, saying, or
đề, một kệ ngôn, một đoản ngôn, một ví
example.
dụ.
See, that's exactly the kind of memory I have
Đấy, không thiếu một tí nào với trí nhớ
.  Now, look at those kids on
đấy. Bây giờ các em nó chúng ta xem ở
that super-intelligent program; they read and then add up everything
cái chương trình siêu trí tuệ đấy, đọc
.
đọc cái các em nó cộng hết cộng hết. Cho
Therefore, if one's mind is completely devoid of mindfulness, then one can
nên là tâm chế hoàn quán thì ngu dốt cho
only hope that there is someone like that
nên chỉ mong rằng có một người như thế
to ordain and join our monastic order;
để xuất gia ở trong tăng đoàn của mình
how wonderful that would be, wouldn't it, esteemed fellow practitioners
thì tốt biết bao nhiêu nhờ các quý đạo
?  Why are there so many people in this world who
hữu nhỉ. Ở ngoài thế gian sao lắm người
refuse to become monks,
lại như vậy không chịu đi tu tham dục
clinging to worldly desires and unwilling to dedicate themselves to serving sentient beings
chả chịu đi tu gì mà cống hiến cho chúng
and humanity?
sinh, cho nhân loại.
A single proverb or example should not be forgotten.   It
Một đoàn ngôn một ví dụ cũng không quên.
must be said that there is no one else like him in the entire Jambudvipa continent
Phải nói là cả Châu Diêm Phù Đề này
.  That is an
không có người thứ hai. Đấy là tiêu
important standard, specifically requested by the Venerable Master himself
chuẩn quan trọng do chính Đức Tôn sư yêu
.
cầu.
That's the requirement, you have to remember it.  In other words, the
Đấy cái yêu cầu là phải nhớ. Tức là Đức
Buddha only asked us to remember simple things
Phật thì chỉ yêu cầu nhớ yêu cầu đơn
.  But the elders
giản thôi. Nhưng các vị trưởng lão thì
needed the virtues of Alan
phải cần những đức tính của ngài A Lan
to serve the Buddha.
để phụng sự cho Đức Phật.
And also, at the request of the venerable monk
Và cũng do yêu cầu của tôn giả đại ca
Diếp, the health of the wise monk A Lan was
Diếp thì sức khỏe của hiền giả A Lan
of the highest caliber.  He was second only
cũng thuộc loại đệ nhất. Chỉ duy có đứng
to the monk Bhadra.  The monk
sau tỳ khưu bạc câu la mà thôi. Tỳ khưu
Bhadra
bạc câu la ấy là ngài cả đời không bao
never suffered from any illness throughout his life, and he
giờ bị bất cứ một loại bệnh nào và ngài
lived for 150 years in this world
sống hiện thế ở hiện thế là 150 tuổi
without ever experiencing headaches, coughs,
không bao giờ biết nhức đầu ho sổ mũi
runny noses, or sneezing.  Throughout his life, from the
hắt hơi không có. Đấy, cả đời của ngài
moment he was born, the learned Brahmin masters of
khi mới sinh ra, các thầy Bà La Môn uyên
physiognomy said that he had
thâm tướng pháp đã nói rằng vị này có
the features of a king, but not a
tướng cách làm vua nhưng lại không phải
worldly king.  This person had extraordinary health, remaining
làm vua thế tục. Vị này có sức khỏe lạ
free from illness and disease throughout their life
đời là suốt đời không bệnh hoạn ốm đau
until they reached the age of 120.   The
cho đến khi mãn tuổi thọ là 120 tuổi.
venerable master was the same age as the sage Ananda
Đức tôn sư đồng tuổi với hiền giả A Nan
.  But thanks to her exceptional health
đấy. Nhưng do cái phước sức khỏe vượt
, A Lan was able to stay by the Master's side,
trội, A Lan có thể bên cạnh Đức Đạo Sư
taking care of everything inside and outside the home,
để lo chu toàn mọi việc trong ngoài,
assisting the Master very enthusiastically, day
giúp đỡ Đức Đạo Sư rất nhiệt tình, ngày
and night.  In the election of the sage A Lan,
cũng như đêm. Bầu chọn hiền giả A Lan,
I request an absolute majority vote
tôi xin một lá phiếu biểu quyết tuyệt
.  That means the venerable monk Diếp
đối. Tức là tôn giả đại ca Diếp thì coi
gave an absolute vote for An N
như là bỏ phiếu tuyệt đối cho ngài An N
An.   After the
An.
Venerable One finished speaking, the
Tôn giả phát biểu xong, chư vị trưởng
elders agreed, but Venerable Ananda
lão đồng thuận nhưng tôn giả A Nan phản
objected.
đối.
Elders, please reconsider
Chư vị trưởng lão hãy suy nghĩ lại mà
.  Too many members of the Shakya royal family
xem. Những người trong hoàng tộc Thích
became monks.  The Venerable Master
Ca xuất gia quá đông. Bao giờ Đức Tôn sư
always held the scales of justice so as not to be
cũng cầm cái cán cân công minh để khỏi
accused of favoritism towards
mang tiếng là nghiêng lệch tình cảm thân
family ties, and to avoid being ridiculed by outsiders.
tộc, không để cho ngoại đạo chê cười.
It is the Maha Bhadra Bhadra Delam Tram
Chính là bà Ma Ha Ba Xà Ba Đề Lâm Trăm
Cong Luong.   The
Công Lương.
Shakya clan also includes the Gongliang Yujia
dòng họ Thích Ca nữa, Công Lương Du gia
Dala and Lahu La.  The Venerable Master is
Đà La rồi La Hồ La. Đức tôn sư đều bình
equal to all other members of the same rank.  The teachings
đẳng như các chư vị đồng giới khác. Pháp
and laws of the Venerable Master make no distinction between close
và luật của Đức Tôn sư không phân biệt
and distant relationships.
thân hay sơ.
Knowing this, I am always
Do biết vậy nên tôi bao giờ cũng cẩn
careful with every step I take, every attitude I have, every
thận từng bước đi, từng thái độ, từng
word I speak, and I always maintain a
lời ăn tiếng nói, bao giờ cũng giữ một
distance so as not to bring shame upon myself as a descendant of the
khoảng cách để khỏi mang tiếng là dòng
Shakya clan.  Thus, the Buddha was the most respected elder
họ Thích Ca. thế có Đức Phật là bậc tôn
in the family.  That being said, I
trưởng trong thân tộc. Như thế đó vậy
beg the elders to reconsider. If I were to become his
xin chư trưởng lão xét lại, tôi mà làm
attendant, the Venerable Master might not
thị giả chưa chắc Đức tôn sư đã chuẩn
approve, and I would also be putting him in a
thuận, lại còn đặt ra cho Đức Tôn sư một
very difficult position.  It would be best
tình thế rất khó xử nữa là khác. Nên
to choose someone outside the royal family of the Buddha, like his elder
chọn người ngoài hoàng tộc Thích Ca như
brother Sariputta, as that would be
tôn huynh Xá Lợi Phất thì tình lý tướng
perfect in every way, both in terms of reason and practicality.  Thank you,
dụng gì cũng tuyệt hảo cả. Cảm ơn chư
elders, for your attentive listening.  That is,
trưởng lão đã chú tâm lắng nghe. Tức là
Venerable A Lan was concerned about one thing:
ngài A Lan thì ngài ngại một vấn đề đó
he was the Buddha's younger brother, and the Buddha was
là ngài là em của Đức Phật và Đức Phật
very careful in treating his
thì rất là cẩn thận trong việc là đối xử
relatives and
với những người trong thân tộc và với
other monastics of the same gender very
những người xuất gia khác đồng giới rất
fairly.  Therefore, A Lan feared
là công bằng. Cho nên là ngài A Lan sợ
that being a member of the Shakya clan and serving as an
rằng là mình là dòng họ Thích Ca làm thị
attendant would cause difficulties for the Venerable Master.
giả như vậy thì làm khó cho Đức Tôn Sư.
That's why they're afraid others will say they're being
đó và sợ rằng người khác lại nói rằng ỷ
arrogant and that it's because of their family connections.  Therefore,
mình ỷ và là dòng họ thích. Cho nên đối
for Master A Lan, every gesture
với ngài thì ngài A Lan rất cử chỉ từng
, every word, every action had to be such that it would not
lời nói, từng hành động làm sao đó không
affect the esteemed master.  There.
ảnh hưởng đến đức tôn sư. Đó.
Venerable Bhadra spoke up, "In agreement, for a member of the
Tôn giả Bạt Đề lên tiếng, "Phụ họa, dòng
Shakya clan like myself and my elder brother
tộc Thích Ca như tôi, như tôn huynh A
Ananda to serve as attendants would indeed put the
Nan mà làm thị giả thì đúng là đặt đức
Venerable Master in a difficult position."  Yes, and it's even more
tôn sư lâm vào thế kẹt." Đúng vậy, lại
true that this is the reason not only for the
còn đúng nữa là cái cớ để cho không
heretical sect of Tiếu Đàm to harbor jealousy and envy, but also for ordinary
những ngoại đạo Tiếu Đàm mà còn làm cho
monks to feel resentment and envy.  When
chư phàm tăng ganh ghét đố kỵ. Khi có
some people were mistreated by the Venerable Master,
vài vị nào đó bị Đức Tôn sư na dày thì
they would shout that it was because A Lan had tipped them off,
chúng la lên rằng do ông A Lan mách nẻo,
that A Lan had reported it to them—oh, it was truly
do ông A Lan tâu lại đó ồ quả thật là
very troublesome.  That means the
rất phiền hà vậy. Đấy tức là các vị
elders made
trưởng lão cùng đặt ra những cái giả
such assumptions, which were very difficult when
thiết như vậy là rất là khó khi mà đệ
Ananda was his attendant.  Venerable A Lan
ngài A Nan làm thị giả. Tôn giả A Lan
then happily said, "Thank you, esteemed brother, for
bèn vui vẻ nói, "Cảm ơn tôn huynh đã
understanding my feelings."
hiểu tấm lòng."
Venerable Bhadra then turned the issue around
Tôn giả Bạt đề tiếp tục lật ngược vấn
.  Understanding your feelings,
đề. Vì hiểu tấm lòng của tôn huynh nên
I suggest that you should best assume the
tôi đề nghị tôn huynh nên đảm nhiệm vị
position of personal attendant to our esteemed master
trí thị giả thân cận của tôn sư là tốt
.  That is, when Mr. A, the advisor,
nhất. Tức là lúc mà ông a ông bạt đề ông
said it shouldn't be done and then gave his
ấy nói là không nên để rồi ông ấy đưa ra
reasons, Mr. A Lan realized that someone
lý do thì ngài A Lan đã thấy là có người
understood him.  But then the venerable monk
hiểu mình. Thế nhưng rồi tôn giả bà đề
said the opposite.  It would be best to have
lại nói ngược lại vấn đề. là nên để cho
Ananda as the attendant.  Well,
ngài A Nan làm thị giả là tốt nhất. Đấy,
we need to see how intelligent these gentlemen are
chúng ta phải xem trí tuệ của các ngài
.  Let's continue reading the following passage from the
như thế nào. Chúng ta theo dõi tiếp đoạn
scripture.  Because my elder brother is a careful person in his speech and manner of
văn kinh sau. Vì tôn huynh là người cẩn
speaking.  Because my elder brother is a
thận nởi ăn tiếng nói. Vì tôn huynh là
man of integrity, he knows how to maintain the
người trừng mực, biết giữ khoảng cách
necessary distance to avoid bringing disgrace upon our teacher.
cần thiết để tránh tai tiếng cho tôn sư.
Although the prince was a
Đó tuy rằng hoàng tợ là người trong thân
relative, because Ananda already possessed all the necessary
tộc nhưng do ngài A Nan đã đầy đủ điều
qualities, having Ananda as his
kiện như vậy cho nên ngài A Nan mà làm
attendant would inspire greater respect and reverence for the Venerable
thị giả thì mọi người sẽ kính hơn, kính
Master.  People would think that the
Đức Tôn sư hơn. Mọi người sẽ nghĩ là Đức
Venerable Master would be more equal to
Tôn sư sẽ bình đẳng hơn đối với các vị
ordinary monks.  Because Venerable Ananda was very
phàm tăng. Bởi vì ngài A Nan, ngài rất
disciplined and did not rely on his position or power
trừng mực, không có cậy mình ỷ thế là
within the lineage of the Buddha.
trong dòng Ngọ Thích Ca.
Everyone exclaimed, "That's great, that's so true!" Then
Mọi người tán thán, hay quá, đúng quá,
someone asked, "So
có ai đó hỏi vậy thì chuyện ganh ghét đố
what about the jealousy and envy around us?"  Venerable Bhadra
kỵ xung quanh thì sao? Tôn giả Bạt Đề
suddenly smiled, meaning that when someone
chợt mỉm cười, tức là có người lại đưa
offered an opinion, Venerable Bhadra
ra một ý kiến thì tôn giả Bạt Đề lại trả
replied, "Because he understood the heart of Venerable
lời, "Vì hiểu tấm lòng của tôn huynh A
Ananda, he did not bother with
Nan nên tôn huynh ấy không thèm chấp lời
frivolous gossip and slander.
tiếng thị phi phù phiếm. Tấm lòng của
Venerable Alan's heart is like a full moon, so
tôn huynh A Lan như mảnh trăng rằm, tôn
Venerable Alan chose to remain silent. That is,
giả A Lan đành giữ sự im lặng. Tức là à
some people are concerned for Venerable Alan, meaning
có người thì ái ngại cho ngài A Lan, tức
there are many rumors and slanders. What if
là có rất nhiều những tiếng thị phi.
those rumors are untrue?
những cái lời mà không đúng thì sao? Thì
Venerable Bhadra said that Venerable Alan's heart is
tôn giả Bạt đề nói rằng tấm lòng của
as bright as a full moon;
ngài A Lan sáng như trăng rằm, không bao
he never pays attention to rumors
giờ ngài để ý đến những tiếng thị vi
. Venerable Alan knows himself well,
đâu. Thế ngài A Lan biết rõ mình như vậy
so he remains silent. Do we see
cho nên ngài im lặng. Thế chúng ta thấy
this? Venerable Alan's virtue is
ai không? Đức tính của ngài A Lan còn
further enhanced by his non-confrontational nature and his lack of
thêm một đức tính là không thị phi và
fear of rumors. As for us, we are already
không sợ những lời thị phi. Còn chúng ta
subject to rumors, but we are very afraid of
thì đã thị phi nhưng chúng ta rất sợ
what others say about us. If
những lời người khác thị phi về mình.
someone says something about us, we
Người khác thị phi về mình là mình sẽ
jump up in anger. If they say one thing,
nhảy nhồng lên. Người ta thị phi một,
we immediately say ten things in return.
mình lập tức thị phi người ta 10 luôn.
Isn't that right, esteemed elders?"  Right? There. The
Có đúng không các quý đại hữu? Đó. Tôn
Venerable Abbot continued, "In the end, Venerable
giả bạt đề nói tiếp, "Cuối cùng tôn
Brother An An is still the best."
huynh A N An vẫn là đệ nhất. Tôn huynh
My esteemed elder brother will handle everything perfectly alongside the
ấy sẽ chu toàn mọi việc bên cạnh Đức Đạo
Master; there will be no fault whatsoever.
Sư sẽ không có một khuyết điểm nào. Tôn
My elder brother has an excellent memory and is well-read and knowledgeable; he
huynh ấy có trí nhớ tốt, lại học rộng
will be a treasure trove for preserving the
nghe nhiều sẽ là kho tàng lưu giữ giáo
Dharma for Mai Hau.  That venerable brother served
pháp cho Mai Hậu. Tôn huynh ấy phục vụ
the Master, the monks and nuns, and the two
Đức đạo sư, phục vụ tăng ni, phục vụ hai
rows of lay followers with sensitivity and thoughtfulness
hàng cận sự một cách tế nhị và chu đáo
whenever necessary.  He will easily
khi cần thiết. Tôn huynh ấy sẽ dễ dàng
let go of external criticisms and disapproval
xả buông những lời tiếng dị nghị bên
because he thinks of the benefits of the
ngoài do nghĩ đến sự lợi lạc của giáo
Dharma, the benefits for himself and for
pháp, lợi lạc cho mình và lợi lạc cho
others, and the benefits for all sentient beings in the future.
người, lợi lạc cho chúng sinh mai hậu.
Dear fellow practitioners, here,
À kính thưa các quý đạo hữu, ở đây thì
what the Buddhists in
cái mà Phật tử trong câu lạc bộ quốc
our Golden Club need to learn a great deal is
vàng của chúng ta cần học rất là nhiều
that Master A Lan thought of the benefit
đó là ngài A Lan nghĩ đến lợi ích
to the Dharma, the benefit to the majority, and
cho giáo pháp, lợi ích cho số đông, lợi
his own benefit, so that he served the Buddha
ích cho mình mà hầu cận Đức Phật mà
without causing trouble or taking offense at
không gây thị phi và không chấp những
slanderous remarks.  As for us, we are clearly
lời thị phi. Thế còn chúng ta rõ ràng là
a Buddhist community in great need of practicing the six harmonies.
một đạo tràng đang rất cần tu lục hòa.
But we tend to take
Thế nhưng mà chúng ta lại rất chấp nỗi
every unintentional remark of our fellow practitioners to heart
từng câu nói mà vô tình của đạo hữu cũng
.  Because we are
chấp vào đó. Tại vì chúng ta là những
ordinary human beings, our
người phàm cho nên là chúng ta sẽ có
reactions are governed by our karma, and it's impossible to achieve
những phản ứng nó theo nghiệp lực của
perfection.
chúng ta làm sao mà chu toàn được.
But we are worthless ourselves, yet we still dwell on the slightest
Nhưng mà chúng ta đã không ra gì nhưng
unintentional mistakes of
lại còn chấp những cái nỗi vô tình của
others.  Why is that
người khác từng ly từng tí một. Là do
?  Is it because we haven't been thinking about the
sao? Là do chúng ta không nghĩ đến giáo
Dharma?  We didn't think it was
pháp phải không? Chúng ta không nghĩ đến
necessary to allow the boiling of the Dharma to be
là phải cần cho pháp luộc hòa được tuyên
praised.  We need to contribute so that the practice of
dương. Cần phải đóng góp vào để cho pháp
boiling water can be promoted.  He failed to establish
luộc hòa được xiển dương. Không xây dựng
harmonious practices within his congregation.
được pháp luộc hòa ở hội chúng của mình.
Is that correct, fellow practitioners?
Có đúng không quý đạo hữu?
We are incompetent.  As for Master A Lan, he only
chúng ta kém cỏi. Còn ngài A Lan thì chỉ
thought about the Dharma, only hoped that
nghĩ đến giáo pháp, chỉ mong cho chúng
sentient beings could practice the Dharma, and hoped that the
sinh được thực hành giáo pháp, mong cho
Dharma would spread far and wide.  Do we see
giáo pháp chuyển dương. Chúng ta thấy
our weaknesses?  So, after
chúng ta yếu kém không? Thế sau khi tất
we've all heard this scripture, after
cả chúng ta nghe đến lời bài kinh này,
we've heard this sharing,
chúng ta nghe đến chia sẻ này thì chúng
what do we do?  Let's think about building a
ta làm gì thì làm. Hãy nghĩ để xây dựng
peaceful legal framework.  If we contemplate the
pháp luật hòa nhé. Hãy nghĩ đến giáo
Dharma, we will gain some
pháp thì chúng ta sẽ được một chút công
merit like Master A Lan.  Is that correct?
đức như ngài A Lan. Có đúng không? Chúng
Seeing such noble virtues, should we
ta thấy đức cao quý như này chúng ta có
learn from them?  We're educated people, aren't we? We're not just listening
học không? Có học chứ ai chả nhẽ nghe
for fun, right?  Therefore, let's
cho vui có đúng không? Cho nên chúng ta
try our best to listen and practice harmony
hãy cố gắng lắng nghe thực hành nộc hòa
.
cho thật tốt nhé. Đó
Seeing that A Lan seemed to be deep in thought, the
khi thấy A Lan có vẻ suy nghĩ lâu, tôn
Venerable Sariputra asked, "So, I suppose the
giả Xá Lợi phất cất tiếng hỏi, "Thế chắc
wise one has agreed?"  "Yes."   The
là hiền giả đồng ý rồi chứ?" "Vâng."
venerable monk replied, "If the Venerable Master and the council of
Tôn giả đáp: "Nếu Đức tôn sư và hội đồng
elders agree to
trưởng lão đồng thuận cho những điều
my conditions, then I agree to be his
kiện của tôi thì tôi đồng ý làm thị
attendant."  The wise man continued speaking, meaning that Master A Lan
giả." Hiền giả cứ nói, tức là ngài A Lan
now agreed to be the attendant,
bây giờ là đồng ý làm thị giả rồi, đồng
agreeing to let the assembly continue to recommend him as the
ý để cho đại chúng kế tiến cử mình làm
attendant.  However,
thị giả rồi. Thế nhưng mà
Lord Alan had a few conditions before
ngài A Lan lại có mấy điều kiện thì mới
agreeing to be his attendant.  Let's see
đồng ý làm thị giả. Chúng ta xem điều
what kind of situation Mr. Alan is in.  First, please, Venerable
kiện của ngài A Lan thế nào. Thứ nhất là
Master, do not give me the robe and alms bowl that
Đức tôn sư đừng ban cho tôi y bát mà
people have offered to you.
người ta đã dâng cúng đến cho ngài.
That means
Tức là
people usually offer
người ta thì thường dâng cúng đến Đức
very beautiful robes and bowls to the Buddha as offerings.  Therefore,
Phật Y và Bát rất là đẹp. Cho nên là
Venerable A Lan had one condition: he asked the
ngài A Lan có một điều kiện là xin Đức
Buddha not to give him back the robe and alms bowl.  Because if you do
Phật đừng ban lại y bát cho mình. Vì khi
n't do what the Buddha has instructed you to
Đức Phật đã chỉ dạy làm gì mà mình không
do, then you cannot be called a disciple.
làm thì như vậy không được gọi là đệ tử.
And that would only lead to depravity.
Và như vậy thì mình chỉ có sa đọa thôi.
Therefore, whatever the Buddha taught someone,
Cho nên Đức Phật đã dạy ai cái gì thì
that person should do it, especially his
người đấy nên làm điều đó và nhất là thị
attendants.  What did the Buddha say we should do exactly
giả. Đức Phật nói cái gì phải làm đúng
as he said?  Because A Lan was afraid that the Buddha would give
như vậy? Vì ngài A Lan sợ Đức Phật ban y
him his robe and alms bowl.  Therefore, A Lan had one
bát cho mình. Cho nên ngài A Lan có một
condition: he asked the Buddha not to give
điều kiện là xin Đức Phật đừng ban y bát
him the robe and alms bowl.
cho mình.
Secondly, Venerable Master, please do not give me any
Thứ hai là Đức Tôn sư đừng ban cho tôi
solid or soft food that the benefactor has offered
vật thực cứng mềm mà thí chủ chỉ dâng
exclusively to you.  And do not give me
riêng cho ngài. Và đừng ban cho tôi
any material things that are in excess.  That means even if there's any
những đồ vật thực mà còn dư. Tức là còn
left over, it won't be given away.  For example, even if the Buddha had
dư cũng không ban. Ví dụ Đức Phật có ăn
leftover food, he should not have given it to
còn thừa lại cũng đừng ban lại cho ngài
Ananda.  And any leftover food that people offered
A Nan. Và vật thực mà người ta cúng
to the Buddha
dường cho Đức Phật còn dư lại thì cũng
should not be given to Ananda.  And even though Ananda
đừng ban cho ngài A Nan. Và được những
had offered gifts to the Buddha, the Buddha did
gì đã cúng dường Đức Phật thì Đức Phật
not give them to him.  That means when
cũng không ban cho ngài A Nan. Tức là
people come to make offerings to the Buddha,
người ta đến cúng dường Đức Phật thì
they only make offerings to the Buddha.
người ta chỉ cúng dường Đức Phật thôi.
For example, a disciple
Ví dụ con bạch Đức Thế Tôn con xin cúng
respectfully offers this food and drink to the Buddha
dường cho Đức Thế Tôn vật đồ ăn này,
.  Then, Venerable A Lan also requested
thức uống kia. Thì ngài A Lan cũng xin
that all the food offerings that people
là tất cả các vật thực này mà người ta
made to the Buddha should not be
cúng cho Đức Phật thì xin Đức Phật đừng
given back to him.  There.  There.
ban lại cho ngài A Lan. Đó. Đấy. Điều
Those are the conditions set by Mr. A Lan.
kiện của ngài A Lan là như thế đấy.
Thirdly, please, Venerable Master, do not make special arrangements for
Thứ ba là Đức Tôn sư đừng đặc biệt cho
me to share a room with you, even if there is
tôi ở chung hương phòng dù ở nơi thất
n't enough space in the seven-pot room.  That is to say,
niêu không đủ chỗ. Tức là ngài xin rằng
even though the Buddha never allowed A Lan
dù Đức Phật không bao giờ cho ngài A Lan
to share a room with him, even if there was
ở chung hương phòng với mình, mặc dù là
n't enough space
liêu chỗ không đủ chỗ cũng không được ba
, he wouldn't accept
ban cho ngài, ngài không ngài không nhận
the idea of ​​sharing a room with the Buddha
cái là ở chung với Đức Phật cùng hương
.
thất.
Fourthly, Venerable Master, please do not allow me to
Thứ tư là Đức tôn sư đừng cho tôi đi
accompany you if a benefactor requests you to
theo trong trường hợp thí chủ thỉnh ngài
set up an alms bowl or partake in a meal.  That is, if the benefactor
đặt bắt bát hay thọ trai. Tức là thí chủ
only invites the Buddha to partake in the meal,
chỉ mời riêng Đức Phật để đặt bát để thọ
then please, Buddha, do not allow
trai thôi thì xin Đức Phật đừng cho ngài
A Lan to accompany them.  Do we see that Mr. Alan is
A Lan theo. Chúng ta thấy ngài A Lan có
meticulous and thorough?  And that subtlety
tinh tế kỹ lưỡng không? Và sự tinh tế đó
will be explained later.
thì sẽ được giải trình trong phần sau.
Fifthly, I respectfully request that the Venerable Master graciously
Thứ năm là xin Đức tôn sư sẽ hoan hỉ
accompany me when I receive a special invitation from a benefactor
cùng đi với tôi khi tôi được một thí chủ
.  That is to say, if
nào đó đặc biệt thỉnh mời. Tức là nếu mà
Venerable A Lan has a special benefactor
ngài A Lan có một thí chủ nào đó đặc
who invites him to make an
biệt thì mời ngài A Lan đến để cúng
offering, then he should ask the Venerable Master to accompany him.  There.
dường thì xin Đức Tôn Sư đi cùng. Đó.
Sixth, the Venerable Master gave me the right to
Thứ sáu là Đức Tôn Sư cho tôi được quyền
introduce or refuse visitors who
tiến dẫn hoặc từ chối những người khách
wished to meet him.  That is to say, Venerable Master,
muốn diện kiến ngài. Tức là Đức Tôn Sư
please allow A Lan to make the
hãy cho ngài A Lan được phép tự mình là
nomination himself, meaning that among those who come to see the
đề cử tức là những người đến gặp ấy thì
Buddha, he should decide who is allowed to meet the Buddha and
cho người nào được gặp Phật và không cho
who is not.  Is
người nào được gặp Phật. Đấy chúng ta
n't that great?
thấy hay không?
Secondly, I would like to ask the Venerable Master about any
Thứ bảy là xin Đức tôn sư cho tôi được
doubts or teachings
hỏi những điều nghi hoặc, những pháp nào
that I have not yet understood.  That is, anything that
mà tôi chưa lãnh hội được. Tức là những
remains in doubt, any teachings that have
gì còn nghi hoặc, những bài pháp nào
not yet been fully understood, I would like to ask about.  For
chưa lãnh hội được thì xin được hỏi. Ví
example, if Venerable A Lan was
dụ những bài pháp nào mà do ngài A Lan
traveling somewhere and the Buddha was giving a sermon to someone, he would
đi đâu có việc mà Đức Phật thuyết cho ai
return home and ask the Buddha to repeat it
thì về nhà xin Đức Phật là thuyết lại
to Venerable A Lan.  There.  Saturday is about
cho ngài A Lan. Đó. Thứ bảy là những
things that are still in doubt.  Doubt means that even after
điều gì còn nghi hoặc. nghi hoặc tức là
hearing the teachings, he still has doubts,
ngài nghe rồi ngài còn nghi hoặc là ngài
or there are certain doctrines
nghi cái gì đó hoặc là những pháp nào mà
he hasn't yet grasped. In other words, even though they have been taught,
ngài chưa lãnh hội được tức là có giảng
he doesn't understand, so he asks the Buddha to
nhưng ngài chưa hiểu thì xin Đức Thế Tôn
explain them to him.
giảng cho ngài.
Eighth, I respectfully request that the Venerable Master repeat the
Thứ tám là xin Đức Tôn sư hãy lặp lại
teachings and Dharma talks in
những giáo ngôn, những pháp thoại trong
case I am not present to hear them
trường hợp tôi không có mặt để nghe tại
firsthand.
chỗ.
All eight points are valid.  Venerable Bhadra
Cả tám điều đều chính đáng. Tôn giả Bạt
said, "Perhaps the venerable master will agree
đề nói, "Có lẽ đức tôn sư sẽ chấp thuận
. The first four conditions are
thôi. Bốn điều đầu là tránh những ưu
good because they avoid prioritizing one's own interests."  Here
tiên cho cá nhân mình cũng tốt." Ở đây
, we are explained that the first four points
nhá, chúng ta được giải thích bốn điều
are about avoiding prioritizing only
đầu là tránh sự ưu tiên riêng cho cá
one's own personal interests.  That means if you don't accept the alms bowl offered by
nhân mình. Tức là không nhận y bát của
the benefactor to the Buddha, then don't
thí chủ cúng dường đức Thế Tôn thì đừng
give it to yourself.  What is the second thing?
ban cho mình. Thứ hai là vật gì? Vật
Beggars.  Thirdly, do not follow the
khất thực. Thứ ba là không đi theo khi
Buddha when he is invited to a
mà Đức Phật được thọ được mời thọ trai
private meal.  Is that right?  Look here.  And
riêng. Có phải không? Đấy này nhá. Và
fourthly, one should not sleep in the same incense chamber
thứ tư đó là không ngủ chung hương thất
as the Buddha.  These three things are very good in relation to the Dharma
với Đức Phật. Ba điều liên hệ đến pháp
.  Only the fifth point seems
rất tốt. Duy có điều thứ năm dường như
unclear.  Why is it
không rõ nghĩa. Tại sao người ta thỉnh
necessary for the venerable master to
mời tuôn huynh lại phải cần đức tôn sư
accompany the invited elder brother?
đi theo?
So here, the venerable monk Batti asks, "
Thì ở đây là tôn giả bạt đề hỏi là riêng
Why is this fifth point the case?"
điều thứ năm này lại sao lại như vậy?
The fifth point, however, seems unclear:
Duy điều thứ năm dường như không rõ
why would someone so enthusiastically invite a respected elder
nghĩa tại sao người ta thịnh mời tôn
brother and require the venerable master to accompany him?   That's
huynh lại phải cần đức tôn sư đi theo.
right.  Why did Venerable Bali offer this suggestion?
Đúng vậy. Tại sao tôn giả ưu Bali góp ý
Was it because his elder brother wanted to bestow
có phải là tôn huynh muốn cho thí chủ
blessings upon that particular benefactor?  Does the venerable elder
đặc biệt kia có phước? Có phải tôn huynh
wish to give that benefactor a special Dharma talk
muốn cho thí chủ kia nghe một bài pháp
?  Venerable Ananda nodded.
đặc biệt nào đó? Tôn giả A Nan gật đầu.
Yes, I am merely a learned person, offering
Đúng vậy, tôi chỉ là kẻ hữu học, cúng
alms and listening to the teachings of the fully enlightened ones.
dường và nghe pháp bậc chánh đằng giác.
The fruits of good fortune are always more wondrous.
Bao giờ quả phước cũng vi diệu hơn.
Furthermore, I try to avoid giving alms based solely on personal feelings
Ngoài ra, tôi cố tránh trường hợp cá
, and I also want to avoid making offerings out
nhân thí, muốn tránh cả trường hợp cúng
of personal sentiment.  Venerable
dường do tình cảm cá nhân. Thưa chư vị
elders, is this place good?   That's
trưởng lão, chỗ này hay không?
great, isn't it?  But
Hay quá phải không? Thế nhưng mà
nowadays, monks are rarely like
chư tăng thì thời nay thì ít được như
that, aren't they?  This is something that monks
thế phải không? Cái điều này là chư tăng
need to learn, my esteemed fellow practitioners.   When
cần phải học các quý đạo hữu ạ.
people invite a monk specifically to offer
Người ta mời một vị chư tăng riêng đi
alms or give sermons,
cúng dường, riêng đi thuyết pháp thì đôi
sometimes that monk prefers to go
khi vị chư tăng đấy lại thích đi một
alone, right?  I like to travel.  As for
mình phải không? thích đi. Thế còn an
Venerable An Lan, he said he was just a
ngài An Lan thì ngài bảo ngài chỉ là bậc
learned man.  So, would
hữu học thôi. Cho nên là để tức Đức Tôn
n't it be better to let the Venerable Master leave?  That's it, and
sư đi thì tốt hơn có phải không? Đó và
besides, I try to avoid personal giving
ngoài ra tôi cố tránh trường hợp cá nhân
, and I want to avoid making offerings
thí, muốn tránh cả trường hợp cúng dường
based on personal feelings.  Is this something you're concerned about
do tình cảm cá nhân. Cái điều này là lo
for your own spiritual practice, my
cho việc tu tập của mình phải không có
esteemed friend?  Was Ananda a very
quý đại hữu? Có ngài A Nan có phải tinh
discerning person?  Very subtle, extremely subtle.
tế không? Rất tinh tế, cực kỳ tinh tế.
Venerable Mahakasyapa praised, "Excellent,
Tôn giả Đại Ca Diếp khen ngợi, "Tốt lắm,
wise Ananda, very good, thoughtful and
hiền giả A Nan tốt lắm, chu đáo và cẩn
careful in every detail, leaving no room
thận từng chi tiết một, không có chỗ nào
for personal interference."  Everyone unanimously
cho cá nhân mình xen vào đấy cả." Tất cả
agreed, so the Buddha appointed
đều đồng thuận bạch nên Đức Phật để cử
Venerable A Lan as his attendant.  All eight of the proposals that
tôn giả A Lan làm thị giả. Cả tám điều A
Ananda put forward were subsequently approved by the Buddha,
Nan đưa ra sau đó đã được Đức Phật chấp
and from that rainy season onwards, Venerable Ananda
thuận và kể từ hạ này, tôn giả A Lan đã
became the official attendant for the
trở thành thị giả chính thức trong suốt
remaining 25 years of the Buddha's life.
25 năm còn lại.
That's amazing.
Thật là tuyệt vời.
And from then on, like a shadow, Venerable A
Và từ đó như hình với bóng, Tôn giả A
Lan followed the Buddha everywhere.
Lan đi theo chân đức Phật khắp mọi nơi.
No roadside shelter, hot and rainy, long and arduous journey.   The
Không lề hà nóng mưa, đường xa dặm thẳm.
venerable monk served the Buddha, attending to all
Tôn giả phục vụ Đức Phật, chăm sóc mọi
his needs with proper respect and
nhu cầu cho Ngài với tâm quý trọng và
reverence.  Day and night, the
tôn kính đúng mực. Đêm cũng như ngày,
venerable monk was almost always ready to
tôn giả hầu như luôn sẵn sàng để Đức
obey whatever the Buddha commanded him to do.
Phật sai bảo bất cứ việc gì. Chúng ta
Do we see that?  Night is just like day.  As for
thấy không? Đêm cũng như ngày. Còn chúng
us attendants, we have to go to sleep before our teacher and
ta mà thị giả phải đi ngủ trước thầy,
wake up after him.  Is that right?
dạy sau thầy. Có phải không?
Our attendants can only do that much
Thị giả chúng ta chỉ làm được điều đấy
.  Whoever wants it, just take it.  Is it a case of "
thôi. Ai nhận nhận thôi. Có phải
whoever wants to use it can use it, and whoever wants to can stop."
ai dùng thì dùng c dùng thì thôi.
Each time he brought it down, the venerable monk, like the
Cứ mỗi khi đem xuống tôn giả như chiếc
most precise hourglass, would
đồng hồ cát chính xác nhất, tay cầm gậy,
circle the incense room with a staff in one hand and a torch in the other.   He
tay cầm đuốc giảo quanh hương phòng.
circled around nine times, near and far, to
vòng gần vòng xa tất thảy chín lần để
keep himself from falling asleep and to prevent people and
giữ mình khỏi ngủ quên và đừng để người
animals from disturbing the Buddha so that he could continue preaching to
vật quấy dày Đức Phật để Ngài còn giảng
non-human beings, gods, yakshas,
pháp cho phi nhân thọ thần dạ xoa chư
deities, and sometimes even Brahma.
thiên đôi khi cả phạm thiên nữa.
We, with utmost sincerity and devotion, respectfully pay homage
À chúng con chí thiết chí thành đành lễ
to Venerable Ananda, and pray for his noble virtues. We pray that
a ngài A Nan đành lễ những phẩm hạnh cao
we may
quý, nguyện cho chúng con được tu hành
diligently and assiduously practice to achieve,
chăm chỉ cần mẫn để thực để thành tựu
little by little,
được từng phần từng phần phạm hạnh cao
these noble virtues, so that we may become attendants and
quý này để cho chúng con trở thành những
close companions of the saints and
người thị giả hầu cận của các bậc thánh,
Buddhas.  We humbly request the
của à các đức Phật. Chúng con khải bạch
Buddhas to bear witness and bestow their blessings.  We
chư Phật chứng minh gia trì. Chúng con
humbly request Venerable Ananda's support and guidance
khải bạch ngài A Nan nâng đỡ cho chúng
.  Homage to the Bodhisattva Mahasattva, who constantly teaches and protects
con. Nam mô thường giáo hộ Bồ Tát Ma Ha
.
Tát.
Dear all,
Kính thưa toàn thể đại chúng,
the more we read Buddhist scriptures, the
chúng ta càng đọc kinh Phật thì chúng ta
more we realize how small we are, don't you think, fellow
thấy chúng ta càng nhỏ bé phải không các
practitioners?  Listening to the Dharma helps to eliminate negative karma
quý đạo hữu? Do nghe pháp mà được tiêu
.  Is it about eliminating the karma of arrogance
nghiệp. Tiêu cái nghiệp ngã mạn phải
?  Eliminate the karma of laziness,
không? Tiêu cái nghiệp lười biếng,
eliminate the karma of competing with others in life.  Because
tiêu cái nghiệp hơn thua với đời. Bởi vì
I knew I had lost.  Isn't that right, fellow
mình biết mình thua rồi. Có phải không
practitioners?  I lost.  What makes you think you're better than
các quý đạo hữu? Mình thua rồi. Có gì mà
anyone else?  Is that right?
đòi hơn ai? Có phải không? Từng tính
We all possess these little personality traits
cách nho nhỏ như thế chúng ta không
.  Isn't that right, fellow practitioners?
không có. Có phải không các quý đạo hữu?
Those of us who serve closely with others lack
phục vụ cận sự chúng ta không có được
this quality.  If we cannot serve others,
cái tính này. Mà đã không phụng sự được
then the merit of our charitable giving is
không thì cái công đức bố thí của chúng
still very lacking.  Is that correct?  One must be able to give
ta nó còn kém lắm. Có đúng không? Phải
alms.  He made offerings in
bố thí được. Ngài cúng dường được như
this way.  This is purely an offering.
thế này. Đây là hoàn toàn cúng dường.
So, what virtue is it?  It stems from the virtue of giving.
Thì từ cái đức gì? Từ đức bố thí mà ra.
Is that right?   It stems
Có phải không?
from filial piety.  A child must
Từ đức hiếu thuận mà ra. Người con phải
serve others in this way to be considered filial.
phục sự được thế này mới gọi là hiếu.
If a child
Còn người con mẹ nói một câu con ăn nói
responds defiantly to every word their mother says, that is considered a great act of filial impiety
trả treo theo một câu thì gọi là đại
.  Is that right?  Then,
nghịch bất hiếu. Có phải không? Rồi ăn
without regard for food and drink, without knowing the
uống không biết nhường nhịn, chả biết
difference between day and night, and never
sớm hôm khuya tối thế nào, chả bao giờ
thinking about causing trouble for their parents,
nghĩ đến việc làm cho cha mẹ bị phiền
how can they expect to be a saintly attendant
nòng thì làm sao mà đòi thị giả bậc
?  Is that right?  Are there any fellow practitioners present
thánh được. Có phải không? Có quý đạo
?
hữu?
So delicate, down to the smallest detail, little by little
Tế nhị từng ly từng tí một như vậy, từng
.  That's it, my esteemed fellow
chút từng chút một như vậy. Đấy các quý
practitioners.  Therefore, we must study
đạo hữu ạ. Cho nên chúng ta phải học
.  We tell each other we must study.  Therefore, the
nhá. Chúng ta bảo nhau phải học. Cho nên
first thing we must do is to promote
điều đầu tiên là chúng ta phải bảo nhau
harmony among ourselves.  We must first cultivate harmony
lục hòa. Chúng ta phải tập được cái hòa
before we can move on to service
đã thì chúng ta mới đi đến phụng sự
.  Without cultivating harmony,
được. Không tập được cái lục hòa thì
we cannot serve effectively.  Right
chúng ta không phụng sự được đâu. Phải
?  If we are always arrogant,
không? Chúng ta luôn luôn kiêu mạn, đố
envious, and prone to creating conflict and holding grudges,
kỵ, gây hiểm khích thì chấp trước thì
how can we possibly serve others?
làm sao chúng ta có thể phụng sự được.
Is that correct?  Those esteemed fellow practitioners are
Có đúng không nào? Các quý đạo hữu không
incapable of serving.  Therefore,
thể nào mà phụng sự được. Thế cho nên
we must cultivate the six harmonies well.
chúng ta phải tu lục hòa thật tốt. Trong
Harmony in the six realms involves yielding and
lục hòa là có nhường nhịn, trong lục hòa
tact.  There's a subtlety to the six harmonies, is
là có tế nhị. Trong lục hòa là có tinh
n't there?  The six harmonies encompass respect,
tế phải không? Trong lục hòa là có kính,
reverence, gratitude, righteousness, and completeness.
có trọng, có ơn, có nghĩa, có đầy đủ.
That is why we can achieve harmony through the six harmonies
Thế cho nên lục hòa mới thành tựu cho ta
.  Lục Hòa is called the wet nurse of all
được. Mới gọi Lục Hòa là nhũ mẫu của chư
Buddhas, meaning she gave birth to all Buddhas.  See
Phật, tức là sinh ra chư Phật. Đấy, có
?  Therefore, dear fellow practitioners,
phải không? Thế cho nên các quý đạo hữu
remember to practice the six harmonies diligently.  From
nhớ nhé, thực hành lục hòa thật tốt. Từ
now until the end of the tour, remember to listen, follow
giờ đến cuối đoàn nhớ lắng nghe, làm
instructions, and don't contradict anyone.  Are you all waiting for your friends
theo, đừng trái ý nhá. Các quý đợi hữu
?  To blend them together is the right way, right?
chưa? Để hòa chúng mà có đúng không? Đấy
Remember that.  Being meticulous in every detail is also a
nhớ đấy. Từng ly từng tí thế nó cũng là
virtue.  That's happiness too.  It also
đức đấy. Nó cũng là hạnh đấy. Nó cũng
requires cultivation, doesn't it, esteemed fellow practitioners
cần phải tu đấy phải không các quý đạo
?  Now we understand Mr. Alan
hữu? Bây giờ chúng ta đã hiểu ngài A Lan
.  When we return to pay homage at
rồi. Chúng ta quay vào đảnh lễ hang thất
his cave dwelling, we will fully attain
của ngài, chúng ta mới có được đầy đủ
the merit that arises from our admiration,
công đức lòng sinh ra từ lòng cảm mến,
respect, and desire to emulate him
cảm phục và học đòi theo ngài của mình
.  There.
nhé. Đó.
[Music]
[âm nhạc]
H
H
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]
yellow chrysanthemum, even if it withers, will
Hoa cúc vàng quân từ dầu có héo cũng
not shed tears.  The flowers are also a noble yellow, and
không rơi lụy. Hoa cũng vàng thanh cao,
even when they wither, their color remains unchanged.   The
dầu có héo cũng không phải màu.
ritual club, the hundred-practice club
Câu lạc bộ cúng phàng, câu lạc bộ trăm
.  Even if you're rich, you
tu. Giàu có khó
won't be discouraged;
cũng không nan lòng,
even if you face difficulties, you
dầu có khó
'll overcome them.   The
cũng sẽ vượt qua.
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.   Practice the
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist path to harmony.  The Golden Club
Tu pháp Phật lùng hòa. Câu lạc bộ cung
, the Club of Joy.  The Buddhist Emperor's Dharma
vàng, câu lạc bộ an vui. Pháp Phật hoàng
[music]
[âm nhạc]
One body, flower, eastern pillar; Two mouths, flower, non-
một thân hoa đông trụ hai khẩu hoa vô
contention; Three minds, flower, eastern joy; Four
tranh ba ý hoa đông duyệt bốn giới hoa
precepts, flower, simultaneous cultivation; Five insights,
đồng tu năm kiến hoa đông giải sáu lợi
flower, eastern understanding; Six benefits, flower, eastern light;
hoa đông quang
Where there is six harmonies, there is peace and joy.  Wherever
ở đâu có lục hòa ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui.
Buddhist practice involves working in harmony.  The
Tu pháp phật lụng hòa. Câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Club of Joy.  Let's do our
vàng câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duty together.  The Chrysanthemum Club.  The club is a place of
phận sự. Câu lạc bộ cúc vàng. Câu lạc bộ
joy and togetherness, cultivating virtue; I have vowed to
an vui cùng nhau tu tíh tớ
uphold the Three Jewels (Buddha, Dharma, and Sangha).  Spread the teachings of
phát tâm bồ đề hộ trì tam bảo. Chuyển
Buddhism throughout the world.
tài Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow daisies entwined from the color of
Hoa cúc vàng quấn từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.  Cultivate a virtuous
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
mind to seek liberation.  The club is also
tâm cầu giải thoát. Câu lạc bộ cũng
golden, the club is joyful.  The club is also
vàng, câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng
golden, the club is joyful.
vàng, câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club consists of people who practice
Câu lạc bộ cúc vàng là những người phần
asceticism at Ba Temple and
từ tu tại chùa Ba và
always meditate together to seek the supreme path,
luôn cùng nhau tính tán để cầu vô thượng
always meditate together
luôn cùng nhau tinh t
to seek the boundless path. Ah
để cầu vô thương Ah
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Golden chrysanthemums, the virtuous ones, even the pigs and cranes will not
cúc vàng quân từ dầu cò heo cũng không
shed tears. Golden chrysanthemums, pure and noble,
rơi lụy hoa cúc vàng Vàng thanh cao giàu
rich and withered, are not a color.
có héo cũng không phải màu.
The club is also a golden club, a hundred-
Câu lạc bộ cũng vàng câu lạc bộ trăm
year-old club.  Even if wealth is difficult
thu. Giàu có khó
, it's not something to be discouraged by; even if
cũng không nan lòng,
wealth is difficult, it
giàu có khó
can be overcome.   The
cũng sẽ vượt qua.
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist practice of harmony, Golden Palace Club
Tu pháp phật lùng hòa, câu lạc bộ cung
.  The club for peaceful practice of Buddhist teachings and
vàng. Câu lạc bộ an vui tu pháp Phật
harmony.
lùng hòa.
[Music]
[âm nhạc]
A single flower standing on a pillar in winter.  Two flower-shaped guns without a
Một thân hoa đông trụ. Hai khẩu hoa vô
fight.  Third, the idea of ​​the eastern flower is approved.  Four realms of flower cultivation
tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn giới
.  The year of the winter flower bloomed.
hoa đồng tu. Năm kiến hoa đông giải.
Six, benefit from the eastern light of the flower.
Sáu, lợi hoa đông quang.
Where can one find harmony?  There is peace and happiness there.  Where can one practice the
Ở đâu có lục hòa? Ở đó có an vui. Ở đâu
six harmonies?  There is liberation.
tu lục hòa? Ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui.
Practice the six harmonies of Buddhism.  The
Tu pháp Phật lục hòa. Câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Club of Joy.  Let's do our
vàng câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duty together.  The Chrysanthemum Club, the Club of
phận sự. Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice self-cultivation together.
an vui. Cùng nhau tu tí tớ.
Cultivate the Bodhi mind, protect the Three Jewels, and spread the
Phát tâm bồ đề, hộ trì tam bảo truyền
teachings of Buddhism throughout the world.
tài Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Golden Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation: Golden Chrysanthemum Club,
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cúc vàng
Club of Peace and Joy.  The club for offering gold, the
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cúng vàng
club for peace and happiness.
câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club consists of people who are
Câu lạc bộ cúc vàng là những người phần
monks at Ba Temple and
từ tu tại chùa Ba và
always gather together to pray for the supreme path,
luôn cùng nhau tí tán để cầu vô thượng
always together
luôn cùng nhau tí tể
[Music]
[âm nhạc]
praying for compassion
cầu vô thương
[Applause] The
[Vỗ tay]
golden chrysanthemum, even if it is a pig or a crane, will
Hoa cúc vàng quân từ dầu cò heo cũng
not fall into danger. The golden chrysanthemum, pure and
không rơi nguy hoa cúc vàng Vàng thanh
noble, will not wither.
cao giàu có héo cũng không phải màu.
The club is also a gold club, a hundred-year-old club.
Câu lạc bộ cũng vàng câu lạc bộ trăm tu.
Even if you're rich, hardship doesn't deter you.
cũng không nan lòng.
Even with wealth, difficulties can be overcome.   The
cũng sẽ vượt qua.
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist practices intertwined, the
Tu pháp Phật lồng hòa, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club.  The Buddhist meditation and practice club is seeking the
vàng. Câu lạc bộ an vui tu pháp Phật
emperor.
lùng hoàng.
[Music]
[âm nhạc]
A single flower standing on a pillar in winter.  Two flower-shaped guns without a
Một thân hoa đông trụ. Hai khẩu hoa vô
fight.  Third, the idea of ​​the eastern flower is approved.  Four realms of
tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn giới
cultivation in the East.  The year of the winter flower bloomed.
hoa đông tu. Năm kiến hoa đông giải.
Six, benefit from the eastern light of the flower.
Sáu, lợi hoa đông quang.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practicing the Six Harmonious Principles of Buddhism, the
Tu pháp Phật lục hòa, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Club for Peace and Joy.  Working together to fulfill our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duties, the Golden Chrysanthemum Club, the Club of Peace and
phận sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice together and I'll
an vui. Cùng nhau tu tí tớ
develop the Bodhi mind.   To
phát tâm bồ đề.
uphold the Three Jewels and spread the Dharma
Hộ trì Tam Bảo, truyền tải Phật pháp
throughout the world.
rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation, the club is also golden, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cũng vàng,
club is peaceful and joyful.  The club is also golden,
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng vàng,
the club is joyful.
câu lạc bộ an vui.
[Music]
[âm nhạc]
The Golden Chrysanthemum Club consists of people who have been practicing
Câu lạc bộ cúc vàng là những người phần
Buddhism at Ba Temple and
từ tu tại chùa Ba và
always gather together to pray for the supreme enlightenment.
luôn cùng nhau tán để cầu vô thượng đạo.
Always together, let's
Luôn cùng nhau tính tể
pray for peace and harmony in music.  a
cầu vô thương đã. a